---
title:  教员良助
date:   26/01/2024
---

### 第一部分：综览

**关键经文：诗34：17**

诗篇是一本祈祷书。无论什么主题─赞美、哀歌、对弥赛亚的盼望、上帝的国度，还是救赎的历史─诗人都表现出对上帝的坚定信心。无论他们的需要或环境如何，他们都相信创造主会与他们同在。

上周，我们探究了诗篇对上帝的至高无上，以及耶和华作王的描绘：也就是说，祂是我们的创造主、君王和审判官。这些描绘，以及从中所流露的信心，激发了诗篇作者的信心，相信上帝会把祂的儿女从一切困境中解救出来。让我们仔细思考并内化这个奇妙的保证。预备好与你的学员分享这个盼望所产生的激情。

### 第二部分：注释

**上帝垂听**
诗人不断恳求上帝的垂听。几首诗篇以呼求耶和华垂听开始：诗4：1；13：3；17：1；27：1；28：2；54：2；55：2；60：5；61：1；64：1；86：1；102：1；108：6；130：2；140：6；142：6和诗143：1。在这些诗歌中，诗人向上帝呼求，他的心充满忧伤：“耶和华万军之上帝啊，求你听我的祷告！雅各的上帝啊，求你留心听！”（诗84：8）。在他们的祷告中，诗人坚持上帝的垂听（诗30：10；38：16；39：12；66：16；69：13，16、17；119：145，149）。他们大声呼求，确信“义人呼求，耶和华听见了，便救他们脱离一切患难”（诗34：17）。

有时诗篇的作者确定上帝已经听见他们的抱怨和需要（诗22：24；28：7；31：22；34：4；40：1；66：19；116：1；120：1）：“我要向上帝发声呼求；我向上帝发声，他必留心听我。”（诗77：1）不忘记上帝在过去对祷告的回应，使诗人更加确信祂现在和将来都会回应他们。诗篇作者对上帝的回应充满信心，反复声明上帝会回应他们的祷告（诗4：1；6：8、9；10：7；17：6；65：2）。他们向我们保证，上帝在早上、中午或晚上皆会垂听我们的祷告（诗5：3；55：17）。经验证明，即使家人背弃了他们，上帝也会垂听他们的呼求（诗106：44）。

“听，垂听”（希伯来文shamah）不仅仅意味着感知到声音。在上帝作为倾听者的上下文中，“听”或“垂听”这个词也意味着行动。也就是说，我们可以相信上帝会回应祂子民的祷告，为他们行事。当以色列人在埃及为奴时，耶和华“听见”（出2：24），并拯救了他们。诗篇邀请我们拥有这同样的信心。

**上帝眷顾**
在诗篇中，上帝被描绘成一位强大的君王，随时准备为祂的子民而战。同时，祂也被描绘成一位慈爱的上帝，眷顾那些相信祂的人。各种形像被用来描绘上帝的温柔眷顾。上帝被描绘成一位温柔的牧者，照顾祂软弱的羊（诗23）。作为它们的牧者，祂为它们提供一切（诗23：1）：安歇、食物和水（诗23：2）、安慰和引导（诗23：3）、祂在死荫幽谷的同在（诗23：4）、福杯满溢（诗23：5）以及恩惠和慈爱（诗23：6）。

诗人也用鸟保护它翅膀下的幼鸟来描绘上帝的眷顾（诗91：1，4）。上帝，我们的守护者，时刻留意祂儿女的需要（诗121：4）。祂就像一位怜恤孩子的父亲（诗103：13），也是孤儿的保护者。上帝的爱和保护甚至超越了人类的父母之爱：“我父母离弃我，耶和华必收留我。”（诗27：10）

这些经文多么细致地描绘了上帝对我们每一个人的眷顾。愿这些描绘能够激励我们完全倚靠祂，并相信祂在我们生活的每一个方面都眷顾我们。

**上帝是我们的避难所**
《圣经》很少使用形容词。为了弥补修饰词的不足，希伯来诗人强烈依赖比较来表达他们的想法，使用范围广泛的丰富隐喻来表达，例如，上帝如何在复杂的世界中保护祂的跟随者：“因为你作过我的避难所，作过我的坚固台，脱离仇敌。”（诗61：3）让我们花点时间思考一下这些比较中的具体含义：

①.	避难所（诗61：3；143：9）；这图像暗示在战争中一个安全的地方，一个躲避风暴和炎热的避难所。
②.	高台（诗61：3）；与今天相比，高台作为一种保护措施的意义比今天要强烈得多。在战争或迫害时期，人们躲在台里，就像基甸（士8：17）和亚比米勒（士9：50-52）一样。

诗18：1、2提供了一系列适用于耶和华的其他隐喻，这些隐喻取自诗篇的其余部分：
③.	力量；这个词暗指坚定的概念，如同支持我们的那一位。
④.	盘石；希伯来文中的这个词通常指的是悬崖上的一块大石头，可以保护免受攻击。便雅悯的残余份子逃跑并藏在临门盘中（士20：47）。因此，他们免于灭绝。
⑤.	营寨；营寨是守卫森严的小型军事哨所。约沙法在犹大地建造了许多这样的营寨来保护他的王国（代下17：12）。
⑥.	盾牌；这件盔甲是士兵在战场上最大的防御（另见诗114：2）。
⑦.	山寨；安全的象征，山寨是建在山上（士6：2）或旷野（撒上23：14，19）的防御建筑。

想像一下，这些形像可以用现代的术语重新定义，以帮助我们理解上帝今天对我们的眷顾和保护。当然，在世上的危险中，上帝每天都为我们提供祂的保护。

**上帝是我们的伸冤者**
上帝是我们的伸冤者、中保和斗士。这个形像显然来自法律领域（伯5：4），主要用于寡妇和孤儿身上。〈约伯记〉和〈诗篇〉将耶和华描绘为寡妇和孤儿的伸冤者（诗68：5，希伯来文dayin，意为“审判官”）。“Dayin”与“为我伸冤，为我辨屈”（诗9：4）配对，或与审判并列，如诗76：8，上帝被描绘为孤儿和受欺压之人的伸冤者（诗10：17、18；比较申10：18；诗10：14）。困苦穷乏的人赞美上帝（诗74：21），因为“因为他没有藐视憎恶受苦的人，也没有向他掩面；那受苦之人呼吁的时候，他就垂听”（诗22：24）。耶和华总是保护受欺压之人（诗72：4；103：6；146：7）。

**上帝，我们的救主**
我们所研究过的术语和隐喻皆描绘了上帝对祂儿女的各方面看顾。因此，上帝被称为我们的救主。祂在诗篇中四次被称为救主，如下：

①.	诗18：2在诗人与仇敌争战的背景下称上帝为拯救者。正如我们所见，这首诗歌将上帝描绘成一位强大的战士。
②.	诗40：17论到从罪中被搭救。大卫承认“因有无数的祸患围困我，我的罪孽追上了我”（诗40：12）。
③.	当诗人被那些寻索他的生命并想要伤害他的人攻击时，他呼求他的救主（诗70：5）。
④.	在诗144，诗人祈求他的救主（诗144：2）将他从“口说谎话；他们的右手起假誓”（诗144：8）的人手中救出。

正如诗篇所表明的，上帝希望将我们从罪恶、焦虑和与他人的问题中解救出来。因此，从最完整的意义上说，耶稣是我们的救主。

**来自圣所的帮助**
本周我们学习的目的不仅仅是欣赏诗篇作者的文学和艺术才能。除了这些巧妙的技能给我们带来的乐趣之外，诗篇中的比喻和隐喻也让我们对上帝救赎人类的工作有深刻的认识。大卫说：“我用我的声音求告耶和华，他就从他的圣山上（祂的圣所）应允我”（诗3：4）；以及“他从殿中听了我的声音”（诗18：6）。因此，上帝拯救的工作和祂细致的看顾始于祂在天上圣所为我们所做的工。

诗篇中的几个关键时刻告诉我们，上帝在祂天上的总部为人类工作（见诗11：5、6；20：2；29：9；33：13、14；60：6；68：35；96：1-13；102：20、21；150：1-6）。在研究了这些经文以及与圣所有关的其他旧约经文后，埃利亚斯．巴西尔德索萨（Elias Brasil de Souza）说：“天上的圣所也被描绘成一个天上的生灵敬拜耶和华的地方、帮助的泉源和赎罪之地，在那里洁净和饶恕被赐下。”─《希伯来圣经中天上圣所／圣殿的目的：功能和与地上对应物的关系》（安德鲁斯大学论文，2005年），原文第358页。

我们的伸冤者和救主从祂的圣山垂听并为我们工作。大多数情况下，作为复临信徒，当我们听到“天上的圣所”这个词时，我们最常想到的是赎罪日和复临前的审判。当然，这是“现代真理”的核心。与此同时，我们应该努力专注于我们的上帝从天上的至圣所提供给我们的饶恕、伸冤、眷顾和保护的工作─甚至在赎罪日结束之前。大祭司基督为我们代求的工作是不可或缺的。全天庭都参与了罪人的救赎。

### 第三部分：应用

诗篇是一卷充满强烈情感的书，从狂喜到哀歌，从复杂到简单。但诗篇也是一卷包含深邃神学概念的书。本周学课的《圣经》真理充满了意象和隐喻，包含了我们在日常挑战中所可以获得的美好应许。当我们阅读诗篇的意象和比喻时，我们应该花时间默想它们，用我们的想像力更好地理解这些经文所包含的真理。

本周的重点是明白上帝是我们的伸冤者和救主。祂垂听我们的祷告和祈求。祂眷顾我们。“耶和华从天上观看；他看见一切的世人。”（诗33：13）上帝以怜恤和温柔的心察看我们和我们的家庭；祂从天上的圣所，以无限的慈爱和公义，检视我们的行为。